问一下
あのさ
可以打扫房间吗
掃除してもいい？
不用麻烦的
無理しなくても
没  不麻烦的
いや　無理っていうか
我喜欢搞卫生
掃除好きだし
单纯想收拾了
やりたいっていうか
那就麻烦你了
なら　どうぞ
揉了揉惺忪的双眼
眠りから目覚めたら
独自站在翻开的纸页上
ひらかれたページの上にひとり
四下张望也没有用
見回せど見えない
没有出路不知所向
あても　出口も
而这时我突然听到
そして聞こえたのは
你在呼唤我的名字
名前を呼んでるあなたの声
带着试探性的话语
手探りの言葉と
迈出了脚步
歩き出した
用哗啦哗啦的节拍
ばらばらのリズムで
唱起了歌谣
口ずさめたら
快听
きいて
世界仿佛伸着懒腰
世界がほどける音が
迈起了步子
かけてくる
向我们跑来
清晨亦到来
朝がくる
你在未来回首过往
未来で振り向くあなたに
我向你挥手
手を振って
奋力地前行
漕いで行く
我们要去哪
どこへ行こう
去哪里都行
どこへでも
小说？
小説？
包起来
你还真在写小说啊
ホントに書いてるんだ　小説
那又如何
だったら？
写小说啊
小説なんて
你还不如…
あんたもう少し…
歌唱得真好
歌がうまい
这是日记吗
日記なのか
绘美里：
最近还好吗
喂
あの
我在
はい
日记本没合上
それ　開いてると
我不小心看到了 抱歉
つい読んでしまって申し訳ないので
你最好藏着点
もう少しコソコソと
没事  看就看了
別にいいけど　読んでも
那毕竟是日记
いや　日記なんだから
你还是掩一掩
そこはもっとこう
吃晚饭吧
夕飯にしよう
好的
はい
昨天吃的也是汤锅吧
昨日も鍋だったような
我家的菜单上
うち　基本的に
不是汤锅就是盖饭
鍋　鍋　丼　丼
另外还有姜烧猪肉
しょうが焼き　しょうが焼き
和生鱼片轮着吃
刺身で回してんだけど
怎么个轮法
回すって？
一周吃一轮
1 週間
中午吃乌冬面
昼はうどん
周几吃
何曜日が
每天吃
毎日
「最近还好吗」
「最近どう？」
同学发来的
同級生から
我在想怎么回
なんて返したらいいかなって
我好像也收到过这种消息
そういえば　私もそんな LINE 来てたな
你怎么回的
なんて返したの
还没回呢
いや　まだ
也该回一下了
そろそろ返すか
Q弹米饭同好会
槙生  有阵子没见你回消息了
还活着没？
最近还好吗
Q弹米饭同好会
槙生  有阵子没见你回消息了
还活着没？
最近还好吗
报告 我这阵子…
太强了
すっげえ
怎么突然当妈带娃了
マジ　突然の子持ちだあ
厉害吧
すげえっしょ
进屋吧  怪冷的
入って　寒いから
好嘞
ういーっす
你是小朝吧
朝ちゃんだよね
槙生提过你
槙生から聞いた
我是醍醐奈奈
醍醐奈々です
你多大了
いくつ？
15  真逗
15　ウケる
对了  煮点红茶给我喝呗
ねえねえ　あれ出してよ　煮出し紅茶
我哪里逗了
ウケた　どこが
只要肉桂没死就能煮
シナモンが死んでなきゃいける
真的假的
マジ？
哇  收拾得挺干净
いやあ　なんか片づいてるし
居然有地方坐
座れる　ほら
你怎么还穿的露肩装啊
あなた　オフショルってどうなのよ
话说肉桂还能死了不成
ていうか　シナモンって死ぬの？
它不早成干尸了吗
なんなら　もうミイラじゃん
她们聊到一块去了吗
この会話　成り立ってるのかな
我们聊到一块去了吗
この会話　成り立ってる？
我听着呢
聞こえてはいる
所以 肉桂死了没
で　シナモンって死ぬの？
你好烦
うっさい
原来听得懂啊
分かってるんだ
那个
えーと
我没怎么见过成年人和朋友相处
大人が友達してるとこって　あんま見たことないなあって
你妈妈呢
お母さんは？
她是指头一回看到不靠谱的成年人
ダメな大人を見るのが初めてってことじゃん
原来是这样啊
ああ　それか
正常的成年人可不会这样笑
普通の大人　そんな笑わねえから
「不会这样笑」
「笑わねえから」
真逗
ウケる
肚子饿了
おなか減った
那就做饭吧
ごはん作ろ　ごはん
这是什么
これは？
甜点
デザート
话说你平时会做饭吗
てか君　ちゃんと自炊してんの？
这家伙做饭吗
作ってる？この人
这个嘛
ああっと
周六  汤锅
周五  生鱼片
周四  姜烧猪肉
周三  姜烧猪肉
周二  亲子盖饭
周一  亲子盖饭
周日  汤锅
午饭吃乌冬面
夏天同上
槙生
汤锅盖饭各两顿
鍋　鍋　丼　丼
烧肉两顿  生鱼片
焼き　焼き　刺身
这不挺像回事嘛
ちゃんとしてんじゃん
够可以了吧
十分じゃない？
我还拿捏不好两个人的份量
2 人分　作るのがまだちょっと
这个迟早会习惯
ああ　そこは慣れだ　慣れ
你姐是全职主妇吗
君のお姉さん　専業主婦？
不知道
知らない
不知道  真逗
知らない　ウケる
原来如此
なるほどですねえ
这就是成年人的对话
これが大人の会話
我懂了
分かりました
本来想着今晚给你们露一手  做上一顿晚饭
今日は君たちのために晩ごはんを作ってあげるつもりだったんだけど
不伺候了
作ってやんない
这哪是成年人啊  简直是…
いや　大人というか　もはや
异国的语言
違う国の言語
来吧  咱们一起做
ね　一緒に作ろ
应该说  你们俩才是主力
ていうか　メインは君たち 2 人でやってね
等…
ちょっ
没事的 没事的
大丈夫　大丈夫
醍醐
我已经麻烦她打扫房间了
すでに掃除までさせてしまっているのに
我愿意做  我愿意
はい　や… やりたい　はい
打扫房间？
掃除まで？
还已经麻烦了？
させてしまっているのに？
总不能还让她做饭吧
しょ… 食事まで作らせるわけには
我想包饺子  包饺子
包みたい　私　ギョーザ包みたい
听到没
と言っておりますが
我… 我也没说不让她一起做
べ… 別に絶対ダメと言っているわけではなく
槙生姨要是觉得麻烦就算了
でも　槙生ちゃんが迷惑なら　別に
好拧巴
気まずっ
槙生
槙生くん
我可不想再听你嚷嚷
私は君がまた
「我怎么连这点事也做不好」
自分はこんなこともできないとか言って
醍醐
然后在那哭鼻子
泣くところを絶対に見たくないのね
醍醐
行吧
はい
不像个大人
大人っぽくない
是我从未见过的槙生姨
私には見せたことのない槙生ちゃん
我觉得这是个好机会
いい機会だと思いますよ
从现在起  我们正式成立包团
では　我々ただ今よりパオ団を結成いたします
包团？
パオ団？
包饺子集团
包む集団
此所谓包团
その名もパオ団
饺子是个好东西  包什么都行
ギョーザって中に何入れてもいいから優秀よね
想吃什么馅的
具のリクエストある？
蘘荷
ミョウガ
你当现在是几月啊
今　何月だと思ってんだよ
包饺子的女性
包む女たち
本字幕由 拨雪寻春 制作分享
翻译: 富勒坚　校对: 火树银花　后期: 揽珂　繁化: 一星
放微波炉叮一下  一分钟就行
これ　レンチンして　1 分でいいや
好的
はい
槙生把茄子蒂去一下
槙生はなすのヘタ取って
再把卷心菜切成末
キャベツのみじん切り
好的
あい
说起来
そういえば
你家的狗好像爱吃卷心菜帮子
醍醐んとこの犬　キャベツの芯好きだったよね
还真是
ああ　そう
咔嚓咔嚓  嚼得倍儿响
ボリッボリいい音立てて食べんだよね
我才不吃
食べないよ
像只柯基
コーギー
像柴犬吧  黑鼻子的
いや　柴　鼻　真っ黒の
我鼻子哪里黑了
黒くないし　鼻
对  竖着划开
縦に　そうそう
槙生
接下来把茄子叮一下
次なすレンチン
你切末切得挺好啊
できんじゃん　みじん切り
上烹饪课的时候
調理実習のとき
我本来想切菜 结果被男生抢着干了
やりたかったのに　男子に取られて
那小子啥意思
何そいつ
该不会喜欢你吧
朝ちゃんのこと　好きだったんじゃない？
不  他就是喜欢葱
いや　あいつネギが好きだった
别突然学你槙生姨说话
急に槙生みたいなこと言わないで
接着把葱末放到碗里
じゃあ　ネギをボウルに移して
然后搅拌均匀
さーて　混ぜるぞ
我不会说那种怪话
そんな変なこと言わないけど
你说过
言ってたの
说自己喜欢葱
「俺はネギが好きだー」って
加入适量调料
調味料は適当ね
顺着一个方向搅拌
ぐるぐるぐるぐる　一方向に
醍醐姐  你怎么这么懂饺子
醍醐さんって　なんでこんなにギョーザに詳しいんですか
以前  中餐馆的店员教过我
昔　中華屋の店員さんに教えてもらったの
我单恋过人家
片思いしてた
手别停
止まってる
怎么没听你提过
何それ　初耳
毕竟是我的黑历史
黒歴史ですからあ
一包饺子  我就会想起他来
ギョーザを作るたびに思い出す　彼のあの
饶不了他
許さん
那你就别包饺子了
じゃあやめとけよ　ギョーザ
搅啊搅…
ぐるぐる…
茄子要怎么弄
ねえ　なすの末路は？
用手撕开
手で裂いて
撒点芝麻碎再浇点面汁就行了
すりごまとめんつゆぶっ込んだら完成
看着挺香啊
うまそう
我以前都吃过什么
私は何を食べていたんだろう
那当然了
うまいぞー
说起来 蘘荷还是做成浇头更好吃
そういやミョウガはトッピングのほうがうまかった
每天都是妈妈在做饭
毎日　作ってくれてたのに
好想尝尝
それ食べたい
每天我都吃得很开心
毎日　おいしいと思っていたはずなのに
好吃吗  朝
おいしい？朝
想不起来
思い出せない
我们家的饺子
うちのギョーザ
都是什么馅的
何が入ってたっけ
那就开始包吧  包团的各位
では　包みたまえ　パオ団よ
遵命
はい
趁这工夫  我给你们做一份秘制蘸料
その間に　私が秘伝のタレを作ってしんぜよう
秘制
秘伝
独家秘方哦  待会儿告诉你
門外不出だぞ　あとで教えたげる
先加个 Line 吧
LINE 教えて
好的
はい
这算哪门子秘制
ゆるゆる秘伝だ
多一个不多 也传授给你吧
ついでにそなたにも教えてしんぜるから
小朝  用 Line 转给她
朝ちゃん　LINE 転送してあげて
好的
はい
我说  你们倒是加个 Line 啊
いや　交換しろ　LINE の交換
我们一直在家  用不上啊
ずっと家にいたから　使う必要が
来  继续包吧  包团
さあ　包むのだ　パオ団
遵命
はい
蒜泥  姜末  耗油
ニンニクしょうがオイスター
梅干  芥末
梅干しマスタード
紫苏  味噌  洋葱醋
しそ味噌タマネギ酢
醋  酱油  辣油必不可少
そして王道の酢じょうゆラー油と
再配上一大堆姜丝
山盛り針しょうがね
看着真香
うまそう
发照片墙吗
インスタ用？
你说对了
インスタ用
好了  搞定
よし　オッケー
我不客气…
いっただっき…
柴犬
柴
「最近还好吗」
「最近どう？」ねえ
那个朋友知道你父母的事吗
その友達は朝ちゃんのご両親のことは知ってるの？
知道
知ってる
这样啊
そっか
那她人挺好的
じゃあ　優しいね
槙生
まふぃお
感觉她仔细斟酌了措辞
すごく言葉を選んでくれた感じがするから
「还好吗」
「元気？」
「没事吧」
「大丈夫？」
「后来怎么样了」
「その後　どうなった」
这些问题都没法准确地回答
それも正確に答えることはできないし
如何拿捏好分寸
いかにも心配そうに聞くのも
若无其事地表达关心并不容易
なんでもないふうを装うのも難しい
可她却问你  最近还好吗
でもその子は「最近どう？」って言葉に
我能感觉到  她把所有的关心都努力放进去了
頑張って　そういう気遣いを全部詰め込んでくれた感じがする
所以她人挺好的
だから　優しい
你倒是自己说啊
自分で言ってよ
哎呀  我就喜欢你这一点
いやあ　君のそういうとこ好きだわ
谢谢夸奖
どうもでーす
绘美里：
最近还好吗
这是你自己做的吗
手作りなんですか　これ
这么朴素的蛋糕  哪家店会卖啊
こんな地味なケーキ　店で売れないし
话说  你打算怎么回复
で　結局なんて返事するの？
最近还好吗
「还好啦」就行
「大丈夫だよ」とか
还好啦
挺好的 挺好的
いいじゃん　いいじゃん
还好啦
谢谢
好吃
うまっ
谢谢
爱你
今天多谢了
今日はあんがと
不客气
いいえー
我说  你要不联系一下笠町
ねえ　笠町くんに連絡してみたら？
聊聊钱的问题
お金のこととか
你看她那个饭量
だって　あの食欲
恩格尔系数肯定会飙升
絶対跳ね上がるぞ　エンゲル係数
笠町啊
笠町くんか
你的人生要改变了
君　人生変わるね
迈向新时代
エポックだ
佩服佩服
尊敬するよ
打扫完了
終わったよ
谢谢
ありがとう
我继续工作了
じゃあ　私仕事
好的
はい
想睡了就说一声
寝たくなったら言って
就这些
じゃあ
等一下
あのさ
出事后  你不是跟我说过吗
事故のあと　槙生ちゃんが言ってくれたでしょ
等觉得难过了再慢慢难过
悲しくなったときに悲しめばいいって
那个
あれね
谢谢你
ありがとう
我还以为不难过是我自己有问题
悲しくないのは私が変なのかと思ってた
但听了那句话  心里踏实多了
でも　あの言葉ですごくほっとした
多亏了槙生姨
槙生ちゃんのおかげで
你的感受只属于自己
あなたの感じ方はあなただけのものだから
无论你怎么想
あなたがどう思おうと
别人都没有资格指责
それを責める権利はない　誰にも
所以
だから
我难过了会跟你说
悲しくなったら言うね
现在还好  没有硬撑着
今は大丈夫　無理してない
好的  我有事也会跟你说
分かった　私もダメなときは言う
咱们相互扶持吧
お互い協力してやっていこう
不过  我这人动不动就消沉
でも　私は落ち込みやすいクズなので
别给我太大压力
圧は弱めでお願いします
压力？
圧？
哦  压力啊
ああ　圧か
就是我妈常说的
お母さんがよく言うやつだ
「连这点小事都做不好吗」
「こんな当たり前のこともできないの？」
是这样的吧
みたいなやつ？
我懂  不会给你施压
分かった　かけない　圧
我出去一趟
ちょっと出かけてくる
晚饭买点什么
夕飯は何か買って
好漂亮  完全换了个人
きれい　いつもと全っ然違う
谢谢
どうも
请给我签名  老师
サインください　先生
魔术师在哪里
我说笠町啊
笠町くんさあ
还是老样子  一脸嫌弃的表情
相変わらず　嫌そうな顔すんなあ
好久不见
久しぶり
抱歉  突然找你
ごめん　突然
没事
いや
只要你找我  无论在哪  我都会赶过来
君に呼ばれりゃあ　どこでも現れますよ　俺は
来杯咖啡
コーヒー　お願いします
好的
はい
话说  红宝石最后死了没有
なあ　ルビーって死んだの？最後
看着像埋了「其实没死」的伏笔
「実は死んでませんでした」的な含みがあっただろ
你看得还挺认真啊
ちゃんと読んでるね　ホントに
毕竟写得好看嘛
だって　面白かったから
红宝石啊  能出续集我就写
ルビーのことは　次が出れば書く
出续集啊
出ればか
这本销量不怎么好
あんまり売れてないんだ　これ
挺可怜的
可哀相だけど
明明是活生生的角色  却没法往下写
せっかくそこにいるのに　書かれないキャラクターがね
这么说听着很恶心吧
って気持ち悪いね　この言い方
哪里恶心了
気持ち悪かないだろ
角色就像你的孩子
キャラクターは君の子どもなん
不好意思  来份热压三明治
すいません　ホットサンドください
好的
はーい
听人把话说完啊
聞けよ　話
说是孩子  应该也上初中了吧
子どもか　って言っても中学生？
15 岁
15 歳
先说清楚
あのさ
为了避免误解  你听字面意思就好
誤解のないように額面どおりに聞いてくれよ
首先  我并不想跟你复合
まず　俺は君とよりを戻したいとは思っていない
但是  听说你收养了孩子
でも　子どもを引き取ったと聞いて
我还真有些不爽
正直ムカッとした
咱们在一起的时候
俺といたときは
你可是放过话  这辈子都不要孩子
子どもなんて一生いらないと豪語してた君がだ
现在这算哪出啊
どういうつもりだって
结果呢  我发现自己挺脆弱的
だから　まあ自分で思ってたより傷ついてたんだなって
仅此而已
そんだけの話
就这样
以上
所以呢
で
所以？
で？
是要谈钱吧
金の話だろ
对
はい
至少在她就业之前
少なくとも　就職するまで
需要什么  该做什么  我完全没有头绪
何が必要で　何をしてあげればいいのか　全然
不考虑搬家吗
引っ越しは？
那个公寓  两个人住有点挤吧
あのマンション　2 人じゃ手狭だろ
那是我买的
あれは買ったものだから
不打算马上搬走
すぐに出ていくつもりは
买的？
買った？
就是那个公寓？
あのマンション？
什么时候
いつ？
六年前吧
6 年前？
那是咱俩热恋的时候啊
めちゃくちゃ付き合ってたころだな
那时候写的系列很火  就买了
あんときやってたシリーズがポンと売れたから
竟然一无所知
知らなかった
这事你居然只字不提
ひとっ言も言わないんだな　そういうこと
我想着书这么畅销  这辈子也就这一回
自分の本がこんなに売れるのもこれっきりだと思ったから
要是告诉了别人  梦也就做不下去了
誰かに言うと　夢から覚める気がして
不愧是你
君らしいよ
我很高兴  你还是你
君が君で　俺はうれしい
※日本法律中，监护人资格可细分为亲权、后见、监护、保佐和辅助
中国大陆民法对监护人资格不做细分
父母以外的监护人
申请未成年后见人资格了吗
未成年後見人の申し立ては？
那是什么
何それ
她要领人身保险金  必须有监护人才行
生命保険をその子に受け取らせるために必要だ
没有保单吗
証書はないの？
我不清楚
分からない
还没去她家整理遗物
まだ家の整理に行ってないから
那最好还是回去找一找
なら　一度戻って探したほうがいい
至于别的事
あとはそうだな
那孩子特别能睡
あの子すごく寝るんだよね
白天稍微活动一下
昼間少し動いて
剩下的时间就一直睡
あとは寝てるの　ずっと
她好像没意识到
本人に自覚はないみたい
自己也许在靠这种方式  一个人慢慢消化所受的伤害
そうやって　傷んだ自分を少しずつ 1 人で消化しようとしているのかもしれない
我不知道该不该叫醒她
そこを無理やりたたき起こして
让她和过去做个了断
区切りをつけさせるようなことをしていいんだろうか
这让我很害怕
それが怖い
你挺让我惊讶的
改めて驚くよ
你不管对谁  都很怕和对方打交道
君は誰に対しても　基本怖いってスタンスだろ
联系我的时候  心里其实也直打鼓吧
俺に連絡するのも　内心ビビってたはずだ
你好烦啊
うるさいな
真是没想到啊
それがまさかなあ
因为
だって
我确实怕  真的很怕
いや　怖いよ　怖いでしょ
何况她才 15 岁
ましてや 15 歳なんて
正是敏感脆弱的年纪
そんな柔らかい年頃
我随口一句话
私のうかつなひと言で
也许就会改变她的人生
人生を変えてしまうかもしれない
太可怕了
怖いよ
你可能不爱听
君は嫌がるかも分からんけどさ
但我的人生也是你一句话改变的
俺の人生も　君のひと言で変わったんだぞ
我说了什么
なんて言ったの？私
保密
秘密
说了你也想不起来
言っても思い出せないだろ
你总是这样
そうやって
倒也是
そりゃまあ
槙生
有时间再联系
また連絡するよ
我也想见见那孩子
俺も会いたい　その子に
红宝石死前
ルビーが死ぬ前に
有一段想家的情节吧
家のことを考えるシーンがあったろ
结尾那段？
最後のほう？
没错  我很喜欢那段
そう　あそこ好きでさ
看了很多遍
何度も読んだ
红宝石想起了旅途的起点
ルビーは　旅の始まりを思い出した
当初逃亡般仓促迈出的第一步
あのとき　逃げるように駆け出したその最初の一歩も
和如今跨出的这一步没什么不同
今踏み出すこの一歩も同じ
都是为了回家
家へ帰るための一歩だった
无论行至何处
どこを歩いていても
脚印都始终指着家的方向
足跡はいつだって家へ向かっていたのだ
回家  我要回家
帰るんだ　私は家に帰る
心念至此  红宝石勉力迈步
そう思って　一歩踏み出したルビーの足は
却没能踩稳  虚蹬了几下
支えを失い　空を掻き
随即颓然倒地
それすらできなくなって倒れ
她的脸贴着沙砾  像婴孩般匍匐在地
頬に砂粒を付けて　赤子のように地面を這った
「不」
「いやだ」
她试图大声呼喊
そう叫んだはずだった
声音却哽在喉头
だけど　声は喉にからみ
连眼前的沙尘都未能震动分毫
目の前の砂粒さえ　動かすことはなかった
传不出去
届かない
我的声音原来是这般模样吗
私の声はこんなだっただろうか
在你耳中  它听起来是什么感觉
あなたには　どんなふうに聞こえていたんだろう
红宝石想起了旅途的起点。
当初逃亡般仓促迈出的第一步，
和如今跨出的这一步没什么不同，
都是为了回家。
无论行至何处，脚印都始终指着家的方向。
回家。我要回家。
心念至此，红宝石勉力迈步，
却没能踩稳，虚蹬了几下，随即颓然倒地。
她的脸贴着沙砾，像婴孩般匍匐在地。
「不」
她试图大声呼喊，声音却哽在喉头，
连眼前的沙尘都未能震动分毫。
传不出去。
我的声音原来是这般模样吗。
在你耳中，它听起来是什么感觉。
我想问个究竟，偏偏你不在了。
所谓的家，不过是个有屋顶的地方。
可那终究是我的家，只属于我。
沙砾粘上嘴唇，钻入舌底，和着唾液…
我想问个究竟  偏偏你不在了
聞きたいときに　あなたはいない
所谓的家
家といっても
不过是个有屋顶的…
屋根があるだけの…
你在看什么
何を読んでいる
书
本
你回来了
おかえり
我回来了
ただいま
那什么表情
何　その顔
等会再看吧
あとで読も
朝
下周
来週
去你家整理遗物吧
あなたの家の整理に行こう
回家。
我要回家。
曾几何时见过的风景
いつか見た風景
恍惚间终会目睹流星
呆然といずれ見える流星
我想一直凝视下去
いつも見ていたい
曾几何时见证的落幕
いつか見た終演
命运理所当然要降临
当然といずれ見える運命
我却总是看不真切
いつも見えていない
学着放下过去拥抱未来
過去をつかみ捨てて未来
却想要逃避一次次邂逅
出会いし続けて目を逸らしたい
仿佛比当年的自己和时空还要可怕
あの自分よりも時空よりも
光芒刺破黑暗  试图伸出双手
闇に日が差して手を伸ばしたい
现在只想和你交谈
あなたと今話したい
望着朝阳  沐浴晨曦
朝日を見て染まりだす
终于自由了  找到自由了
もう自由に　もう自由に
我今天终于醒了过来
わたしは今日目を覚ました
现在就想和你交谈
あなたと今話したい
值得爱的日子  纷纷染上色彩
愛すべき日が染まりだす
终于自由了  能自由地飞了
もう自由に　もう自由に飛ぶ